# К занятию 2024-11-30

## Теория

В этом [файле](./funcs.c) можете посмотреть код с урока.

### Функции

[Функции | METANIT.COM](https://metanit.com/c/tutorial/4.1.php)

Если переменные и константы хранят состояние программы, то функции определяют ее действия.
По сути функция представляет именованный кусок кода, который можно многократно использовать в различных частях программы.

#### Определение функции

Формальное определение функции выглядит следующим образом:
```c
тип имя_функции(параметры)
{
    выполняемые_инструкции
}
```

Первая строка представляет заголовок или сигнатуру функции:
- Вначале указывается возвращаемый тип функции. Если функция не возвращает никакого значения, то используется тип `void`.
- Затем идет имя функции, которое представляет произвольный идентификатор, к которому применяются те же правила, что и к именованию переменных.
- После имени функции в круглых скобках идет перечисление параметров. Функция может не иметь параметров, в этом случае указываются пустые скобки.

После заголовка функции в фигурных скобках идет тело функции, которое содержит выполняемые выражения.

На предыдущих уроках уже использовалась как минимум одна функция - `main`. Так, каждая программа на языке Си должна содержать функцию `main` - точку входа в программу.
Также для вывода строки на консоль применялась функция `printf`.

Теперь определим свою простейшую функцию:
```c
#include <stdio.h>
 
void hello() {
    printf("Hello!\n");
}
 
int main(void) {   
    return 0;
}
```

Кроме стандартной функции `main` здесь также определена функция `hello`. Эта функция имеет тип `void`, то есть фактически она ничего не возвращает. Функция `hello` не имеет никаких параметров, поэтому после названия функции идут пустые круглые скобки. И все, что делает данная функция, - просто выводит на консоль строку `Hello!`.

Но если мы запустим сейчас программу на выполнение, то никаких строк на консоль не будет выводиться, более того наша функция `hello` не будет выполняться.

#### Вызов функции

Для выполнения функции ее необходимо вызвать. Вызов функции осуществляется в форме:
```c
имя_функции(аргументы);
```

После имени функции указываются скобки, в которых перечисляются аргументы - значения для параметров функции.

В любой программе должна быть как минимум одна функция, которая имеет фиксированное имя - `main`. Именно с функции `main` начинается выполнение. Поэтому если мы хотим выполнить функцию `hello`, то нам надо ее вызвать в функции `main`.

```c
#include <stdio.h>
 
// определение функции
void hello() {
    printf("Hello!\n");
}
 
int main(void) {   
    hello();    // вызов функции
    hello();    // вызов функции
    return 0;
}
```

В данном случае функция `hello` вызывается два раза. В этом и состоит прелесть функция: мы можем вынести некоторое общее действие, которое может состоять из нескольких строк, в отдельную функцию и затем вызывать многократно в различных местах программы. Поскольку функция `hello` не имеет никаких параметров, то в при вызове ей не передается никаких аргументов - указываются просто пустые круглые скобки.

#### Результат выполнения

Ключевое слово `return` используется для возврата результата выполнения функции. Результат выполнения должен иметь тип, указанный в сигнатуре функции.

Например, функция вычисления модуля целого числа (представленная в `stdlib.h`), может быть определена следующим образом:
```c
// Вычисляет модуль целого числа
int abs(int num) {
    // |num| = num, if num >= 0
    // |num| = -num, if num < 0

    // изменение знака отрицательного числа
    if (num < 0) num = -num;

    // возврат результата выполнения функции
    return num;
}
```

Данная функция принимает на вход целое число. Взаимодействовать с этим числом внутри функции можно при помощи переменной `num` (типа `int`).

Модуль числа - величина числа (без знака), поэтому для его вычисления достаточно лишь изменить знак у числа, если оно отрицательное.

Когда результат вычислен, его нужно вернуть из функции, что и происходит в строчке `return num;`.

Теперь, чтобы использовать данную функцию, достаточно ее вызвать следующим образом:
```c
#include <stdio.h>

// Вычисляет модуль целого числа
int abs(int num) {
    if (num < 0) num = -num;
    return num;
}

int main() {
    int number, abs_of_number;
    printf("Hello World!\nEnter integer number: ");
    scanf("%d", &number);

    // вызов функции вычисления модуля целого числа
    abs_of_number = abs(number);
    
    printf("abs(%d) == %d\n", number, abs_of_number);

    // принято, что 0 - код успешного выполнения программы
    return 0;
}
```

Результат выполнения функции запишется в переменную `abs_of_number`, после чего с ним можно будет выполнять различные действия, как с обычной целочисленной переменной.

## Домашка

Выполнять задание можете в любом удобном редакторе кода, только учтите, что вы должны иметь возможность компилировать и запускать программу.

Рекомендую использовать:

1) Онлайн codespace от cs50: https://cs50.dev/
2) Онлайн IDE + компилятор: https://www.online-cpp.com/online_c_ide
3) VSCode с установленным компилятором (например, по гайду: https://youtu.be/9h7KRt1w1Dc?si=g4nHwqL6HzXzmI0k)
4) MS Visual Studio
5) Любая другая связка редактора кода + компилятора

В любом случае, для сдачи домашки у вас должна быть возможность скопировать код и прислать мне в личку в ТГ или же прислать C-файлы с кодом.
Учтите, что присланный код должен быть полностью рабочим, и мне достаточно будет лишь скомпилировать его, не внося никаких исправлений.

### Каркас

В этой домашке и почти во всех последующих вы должны реализовывать решение поставленных задач в отдельных функциях, которые будут вызываться внутри цикла в `main`-функции, созданного в рамках первой задачи [предыдущей домашки](../11_2024-11-16/HW_task_to_2024-11-23.md).

Таким образом, все задачи должны быть решены в одном общем файле.

Можете использовать данный код в качестве основы:
```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int choice;
    printf("Hello World!\nEnter 0 - to exit or smth else - to continue: ");
    scanf("%d", &choice);

    while (choice != 0) {
        // вызов функции, решающей поставленную задачу
        
        printf("\nEnter 0 - to exit or smth else - to continue: ");
        scanf("%d", &choice);
    }
    printf("\nExiting...\n");
    return 0;
}
```

Обязательны к выполнению две задачи: первая и любая из оставшихся. Крайне желательно выполнить как можно больше задач.

После выполнения первой задачи остальные можете выполнять в любом порядке.

Начиная со второй, задачи расположены в порядке возрастания сложности (субъективно).

### Собственный ввод (первое задание)

Напишите функцию по сигнатуре:
```c
int input_int()
```

Данная функция должна внутри себя выводить сообщение - приглашения ввода целого числа: `"Enter integer number: "`. После чего считывать ввод целого числа и возвращать считанное число.

Псевдокод функции:
```c
целое_число ввод_целого_числа() {
    целое_число переменная
    вывод("Enter integer number: ")
    ввод(переменная)
    возврат переменная
}
```

### Простой цикл

С помощью вызова функции из предыдущего задания необходимо считать 2 целых числа: `k` и `n` (не забудьте проверить, чтобы `k` было неотрицательным, то есть, `k >= 0`). Далее необходимо вывести `n` раз число `k`.

### Диапазон нечетных чисел

Вводятся два целых числа `a` и `b` (`a > b` - необходимо проверить). Выведите все нечётные числа от `a` до `b` включительно, в порядке убывания.
Ввод всех чисел должен осуществляться с помощью функции из первого задания.

### Циклический ввод и суммирование

Дано несколько чисел. Вычислите и выведете их сумму.
Сначала вводится количество чисел - `n` (не забудьте проверить, чтобы `n` было неотрицательным, то есть, `n >= 0`), затем вводится ровно `n` целых чисел.
Ввод всех чисел должен осуществляться с помощью функции из первого задания.

P.S. Старайтесь использовать как можно меньше переменных. Использовать массивы, списки и прочие структуры данных - запрещено.