# К занятию 2024-12-14

## Теория


Важное для понимания видео: [#5. Переменные и их базовые типы. Модификаторы unsigned и signed | Язык C для начинающих | selfedu | YouTube](https://youtu.be/tSOksGcGJCI?si=c0c7aH3PeB6CofpU)

### [`sizeof`](https://learn.microsoft.com/ru-ru/cpp/c-language/sizeof-operator-c?view=msvc-170)

Оператор `sizeof` предоставляет объем хранения (в байтах), необходимого для хранения объекта типа "операнд". Этот оператор позволяет избежать задания зависимых от компьютера размера данных в программах.

Синтаксис:
```c
sizeof тип_данных
sizeof (тип_данных или имя переменной)
```

Пример:
```c
printf("Data types in C\n");
printf("Size of 'char': %d\n", sizeof(char));
printf("Size of 'short': %d\n", sizeof(short));
printf("Size of 'int': %d\n", sizeof(int));
printf("Size of 'long': %d\n", sizeof(long));
printf("Size of 'long long': %d\n", sizeof(long long));
printf("Size of 'float': %d\n", sizeof(float));
printf("Size of 'double': %d\n", sizeof(double));
printf("Size of 'long double': %d\n", sizeof(long double));
```
Вывод программы:
```
Data types in C
Size of 'char': 1
Size of 'short': 2
Size of 'int': 4
Size of 'long': 4
Size of 'long long': 8
Size of 'float': 4
Size of 'double': 8
Size of 'long double': 12
```

### [Тернарный оператор](https://narodstream.ru/c-urok-11-ternarnyj-operator/)

Видео по теме: [#15. Условное тернарное выражение ? : | Язык C для начинающих | selfedu | YouTube](https://youtu.be/_RztW4dtW9w?si=16tetLvSEnk9Vsx4)

Кроме условных операторов `if`, `else` и `else if` также существует ещё и тернарный оператор.

Данный оператор бывает удобен в случаях, если при выполнении какого-то условия или его невыполнении нам нужно присвоить строго определённое значение какой-либо переменной. Хотя такая ситуация и не столь частая, но в случае её возникновения тернарный оператор намного удобнее и читабельнее нежели конструкция `if`.

Тернарный оператор (от латинского слова ternarius — тройной)- это оператор, состоящий из двух символов `?` и `:`, который формирует условную тернарную операцию, возвращающую свой второй или третий операнд в зависимости от выполнения или невыполнения определённого условия, или другими словами от результата логического выражения.

Синтаксис:
```c
переменная = условие ? выражение_если_истинно_условие : выражение_если_ложно_условие;
```

Тернарный операнд взаимозаменяем с такой `if-else` конструкцией:
```c
if (условие) {
    переменная = выражение_если_истинно_условие;
}
else {
    переменная = выражение_если_ложно_условие;
}
```

Зачастую, выражение с тернарным оператором немного компактней, нежели аналогичное с `if-else`:
```c
int x, y, the_bigest1, the_bigest2;
scanf("%d %d", x, y);

// с использованием тернарного оператора
the_bigest1 = x >= y ? x : y;

// с использованием if-else конструкции
if (x >= y) the_bigest2 = x;
else the_bigest2 = y;

// выведет два одинаковых числа
printf("%d %d\n", the_bigest1, the_bigest2);
```

Тернарный оператор допускает использование вложенности, например, вычисление максимального из трех чисел может выглядеть так:
```c
int x, y, z, the_bigest;
scanf("%d %d %d", x, y, z);

the_bigest = x >= y ? (x >= z ? x : z) : (y >= z) ? y : z;
printf("The bigest number: %d\n", the_bigest);
```
Использование скобок здесь уже обязательно не только из соображений читабельности кода, но и для корректного порядка выполненя операций. Тем не менее, на практике рекомендуется избегать подоюных вложенностей, так как в них очень легко запутаться. 

### [`switch-case`](https://metanit.com/cpp/tutorial/2.17.php)

Видео по теме: [#16. Оператор switch множественного выбора. Ключевое слово break | Язык C для начинающих | selfedu | YouTube](https://youtu.be/06R8zAbuUkE?si=dHIggLFRoMU5S8Gx)

Конструкция `switch-case` позволяет сравнить некоторое выражение с набором значений. Она имеет следующий вид:
```c
switch (выражение) {
    case значение_1: инструкции_1;
    case значение_2: инструкции_2;
    ...................
    case значение_N: инструкции_N;
     
    default: инструкции;
}
```

После ключевого слова `switch` в скобках идет сравниваемое выражение. Значение этого выражения последовательно сравнивается со значениями после оператора `сase`. И если совпадение будет найдено, то будет выполняться определенный блок `сase`.

Стоит отметить, что сравниваемое выражение в `switch` должно представлять один из целочисленных или символьных типов или перечисление.

В конце конструкции `switch` может стоять блок `default`. Он необязателен и выполняется в том случае, если значение после `switch` не соответствует ни одному из операторов `case`. Например:
```c
int x = 2;
    
switch(x) {
    case 1: 
        printf("x = 1\n");
        break;
    case 2: 
        printf("x = 2\n");
        break;
    case 3: 
        printf("x = 3\n");
        break;
    default: 
        printf("x != 1 and x != 2 and x != 3\n");
}
```
Чтобы избежать выполнения последующих блоков `case`/`default`, в конце каждого блока ставится оператор `break`. То есть в данном примере будет выполняться оператор:
```c
case 2: 
    printf("x = 2\n");
    break;
```
После выполнения оператора `break` произойдет выход из конструкции `switch-case`, и остальные операторы `case` и `default` будут проигнорированы. Поэтому на консоль будет выведено: `x = 2`.

Стоит отметить важность использования оператора `break`. Если мы его не укажем в блоке `case`, то после этого блока выполнение перейдет к следующему блоку `case`. Например, уберем из предыдущего примера все операторы `break`:
```c
int x = 2;
    
switch(x) {
    case 1: 
        printf("x = 1\n");
    case 2: 
        printf("x = 2\n");
    case 3: 
        printf("x = 3\n");
    default: 
        printf("x != 1 and x != 2 and x != 3\n");
}
```
В этом случае опять же будет выполняться оператор `case 2:`, так как переменная `x=2`. Однако так как этот блок `case` не завершается оператором `break`, то после его завершения будет выполняться набор инструкций после `case 3:` даже несмотря на то, что переменная `x` по прежнему равна `2`. В итоге мы получим следующий вывод:
```
x = 2
x = 3
x != 1 and x != 2 and x != 3
```

#### Совмещение условий

Можно определять для нескольких меток case один набор инструкций:
```c
switch(x) {
    case 1: 
    case 2: 
        printf("x = 1 or x = 2\n");
        break;
    case 3: 
        printf("x = 3\n");
        break;
    default: 
        printf("x != 1 and x != 2 and x != 3\n");
}
```
Здесь если `x=1` или `x=2`, то выполняется одна и та же инструкция:
```c
printf("x = 1 or x = 2\n");
break;
```

## Домашка

Выполнять задание можете в любом удобном редакторе кода, только учтите, что вы должны иметь возможность компилировать и запускать программу.

Рекомендую использовать:

1) VSCode с установленным компилятором, например, по одному из гайдов:
    - [#2. Установка компилятора gcc и Visual Studio Code на ОС Windows | Язык C для начинающих | selfedu | YouTube](https://youtu.be/TGpYh9X1PYk?si=d-czlTp61j4xqeGc) (предпочтительный вариант)
    - [Install gcc compiler 2024-11-16 | Katehok | YouTube](https://youtu.be/9h7KRt1w1Dc?si=g4nHwqL6HzXzmI0k)
2) Онлайн codespace от cs50: https://cs50.dev/
3) Онлайн IDE + компилятор: https://www.online-cpp.com/online_c_ide
4) MS Visual Studio
5) Любая другая связка редактора кода + компилятора

В любом случае, для сдачи домашки у вас должна быть возможность показать код мне. Как именно вы это сделаете - файл или архив файлов с кодом пришлете в ТГ или принесете их на флешке - не столь важно (единственное, код должен быть в виде текста, а не фотографии или скриншота). Учтите, что код должен быть полностью рабочим, то есть, мне достаточно будет лишь скомпилировать его, не внося никаких исправлений.

Напомню, что все задачи должны быть решены в одном файле в виде отдельных функций.

Помните: для каждой своей функции нужно создать прототип и поместить его до функции `main`, а сами реализации своих функций должны быть написаны уже после функции `main`, как это показано в [файле с урока](./hw.c) (можете использовать код из него в качестве основы).